---
layout: post
title: "关于NFT的一些思考"
categories: Zzz
description: "NFT目前是一个基于分布式账本的网游,潜力价值取决于法律效力？"
tags: Life
series: 胡思乱想
---

# 关于NFT的一些思考

虽然NFT在数字艺术品领域火热，但我认为NFT本身与艺术品无关。所以就我个人而言，对NFT的思考，不需要去考虑meme是不是数字艺术品。

NFT是什么？NFT是一种虚拟物品交易的方式。

虚拟物品交易，交易了什么？
  * 游戏中购买虚拟物品，比如人物皮肤，究竟购买了什么。
  * 购买电子书，数字电影，数字歌曲。
  * 订阅电视频道。
  
虚拟物品交易，交易的是知识版权，使用权和所有权。
  * 拥有某种购买证明（一般就是自己的账号），通过购买证明来获取虚拟物品的使用权。
  * 是否真的拥有虚拟物品？电子书下载到本地。
  * 本地拥有电子书pdf，是否可以复制分发给他人?
  * 购买实体书，然后复印给他人。
  * 实体书的作者依然拥有版权，我只是购买了一份副本，可以个人使用。

所以说，即便是实体书，也有两种不同的交易类型：
  * 读者购买实体的副本，只拥有使用权，而没有版权。
  * 出版商向作者一次性购买版权，或者根据销售数目分成。

所以说，从知识产权的角度来讲，个人的购买，无论是实体还是虚拟，都是购买的使用权。

购买所有权的情况，尝试用“自己拥有xxx造句”：
  * 食品，衣服，家电，手机，实体书籍，光盘。
  * 任何知识产权？貌似没有。

知识产权，一般是一些功能性的idea。搞笑表情包，是可以逗笑人的idea。所以同样可以按照知识产权的方式交易。

知识产权的边界：
  * 我如果创造了一个段子，这个段子是被我拥有的吗？NFT可以声明我拥有这个段子吗？可以声明。
  * 别人讲了我原创的段子，侵权了吗？NFT可以限制使用权吗？无法限制。
  * 成为一个脱口秀演员，或者相声演员，才能声明自己拥有某一个原创的段子。

换而言之，如果换成拥有一张拥有版权的数字照片，或者原创的搞笑表情：
  * 任何使用表情包的地方，都需要交版权费。

限制使用权，需要现实世界，比如法律条文和执行力量。NFT只是所有权或者使用权的证明。
  * 未来如果法律承认NFT上的所有权，必然是重大利好，目前是低估的状态？
  * 或者互联网上达成所有权共识，各大互联网巨头的认可？但为什么FB不自己开发一个NFT网络？

搞笑表情包，如何交易和收费？
  * 网上搜图，免费使用。作者没有所有权，用户免费使用。
  * 平台集中管理，提供收费表情包。作者有所有权，用户付费使用。
  * NFT，使用权免费，所有权收费。

NFT的疑问
  * 如何证明数字商品版权的所有权？比如两个人都各自扫描了蒙娜丽莎的数字版，两人都上传到了NFT，A声称自己的是A版数字版，B声称自己是B版数字版。C通过合成A和B的数字版，发布了自己的C版数字版。A，B，C之间是否存在版权纠纷？

不同的虚拟交易方式，定义了，知识版权的使用方式，收费方式，购买证明。
  * 使用方式：只有付费的人，才可以使用。或者没有付费的人，是否允许使用。
  * 收费方式：一次性买断，订阅制。
  * 购买证明：如果证明自己已购买。
  
从这几个维度考察不同的购买方式

虚拟物品 | 使用方式 | 收费方式 | 购买证明
游戏皮肤 | 付费使用 | 买断      | 卖家服务器
电子书 | 付费使用 | 买断 | 卖家服务器/下载到本地
电视频道 | 付费使用 | 订阅 | 卖家服务器
网络游戏 | 免费使用 | 免费 | 卖家服务器
NFT | 免费使用 | 免费 | 分布式账本

某种角度叫，NFT是一个基于分布式账本的免费网游？想起一个网游，第二人生。

又瞎想累了，去躺着歇了。
